1.2 Technical System: Oven

Numerosity: viele Komponente wie bspw. Heizelement, hitzeresistente Tür, Licht, Lüfter, etc
Non-Linearity: erhöhte Effektivität, Summe erreicht mehr als Einzelteile (
Connectivity: Bedienung über Tasten, Komponente arbeiten zsm um Nahrung fertigzustellen
Adaptation: Essenszubereitung, Temperaturanpassung (Phase Transition)

Emergentes Verhalten: Zubereitung von Essen

c) Development: Elektrotechnik, Physik, Informatik, Material
Optimization: Elektrotechnik
Operating: most human beings

d) Programming, Test, Organisation
Softskills: Kommunikation, Kooperation

Notes: Technical Systems Examples
Fertigungsstraße im Chemielabor/ Batterieproduktion: In/Out, Hierarchie Teilkomponente, Sensoren, Adaptiv
Engineering Areas: Mechanik, Mechatronik, Chemie, Safety, Security
Exp. needed: System Design, System Architekt, Wissen über Regulationen, Sicherheit (System, Cyber), Fachwissen

CT (Computer Tomography)/AI: kompliziert und komplex durch Dynamik des mensch. Körpers
Engineering Areas: Maschinenbau, Medizin, AI
Exp. needed:  Vorwissen vorherige System, Medizinisches Vorwissen

Halbleiterfertigung: Maschinen interagieren, bei Ausfall der Maschinen dynamisch (nicht-lineare Ausfälle, i.e. unvorhersehbar)
Engineering Areas: Elektronik, Physik, Chemie (Gase), Maschinenbau, Reinraumtechnologie
Exp. needed: System Design (welche Anlagen wo?), Marktanalyse (zukünftige Kundenwünsche abschätzen)

alle Systeme benötigen Informatikexpertise

1.3
a) Systems Engineering ist immer Teil von Software Engineering, aber nicht umgekehrt

b) Software Engineering beinhaltet Systems Engineering und Requirements Engineering

Notes: 
Software Engineering geht in die Tiefe, während System Engineering auf die technischen Aspekte und das große Ganze fokussiert
